# <center>SCRUM</center> 

### Introdução 

Scrum é um framework com a qual as pessoas podem resolver problemas complexos e adptáveis, enquanto entregam produtos de forma criativa, organizada e com o maior valor possível. É amplamente utilizada no desenvolvimento de projetos, a fim de obter um trabalho com alto desempenho e organização.


### Artefatos do Scrum

* Product Backlog: Lista priorizada de funcionalidades desejadas no produto. É gerenciada pelo Product Owner.
* Sprint Backlog: Conjunto de itens do Product Backlog que a equipe se compromete a concluir em uma sprint.
* Incremento: Conjunto de funcionalidades ou melhorias que são entregues ao final de cada Sprint e que agregam valor ao produto.


### Pilares do Scrum

* Transparência: Garante que os aspectos do processo que afetam o resultados sejam visíveis a todos o envolvidos.
* Inspeção: Os processos devem ser totalmente inspecionados com uma determinada frequência suficiente para que as variações possam ser detectadas.
* Realizar ajustes quando o processo sofrer variações que afetem os resultados desejados, fora dos limites aceitáveis.


### Papéis e Responsabilidades
<strong>_Scrum Master_</strong>: Facilita o processo do Scrum, removendo impedimentos e garantindo que a equipe siga as práticas ágeis. 
<center><strong> Características</strong> </center><br>


* Possui amplo conhecimento do Framework Scrum;
* Promove e apoia o Scrum;
* Possuir liderança ao time Scrum;
*  Ter visão de progresso e de mudanças;
<br><br>

 <center><strong> Responsabilidades</strong> </center><br>

* Liderar e apoiar na adoção do Scrum;
* Planejar a implementação do Scrum na organização;
* Ser motivador de mudanças para implementar uma melhor produtividade do time Scrum .
* Trabalhar com outros Scrum Masters(caso existam!), para aumentar a aceitação e efetividade do Scrum.<br><br>
------------------ 
<br>
<strong>Product Owner:</strong> Responsável por definir as funcionalidades do produto e garantir que o backlog do produto esteja sempre atualizado e priorizado.<br><br>


<center><strong> Características </strong> </center><br>

* Ter ampla visão de negócios
* Saber gerenciar as necessidades e interesses de todas as partes internas  interessadas.
* Capacidade de interpretação e tradução das necessidades em regras de negócios.
* Ter habilidade de negociação e didática para explicar as necessidades ao time.
  

 <center><strong> Responsabilidades </strong> </center><br>

* Gerenciar o Produckt Backlog;
* Avaliar a viabilidade e garantir a entrega do produto/serviço;
* Gerenciar a entrada de novos requisitos e priorização;
* Definir as metas das Sprints;
-------------------
<br>

<strong>Time de Desenvolvimento:</strong> Equipe multidisciplinar que realiza o trabalho de desenvolvimento, auto-organizada e focada na entrega de incrementos do produto.

<center><strong> Características </strong> </center><br>

* Ter conhecimento do Scum;
* Colaboração, Motivação e Proatividade;
* Orientado por objetivos(Meta da Sprint).
* Possuir entedimentos claros dos requisitos.
  

 <center><strong> Responsabilidades </strong> </center><br>

* Desenvolver o Backlog da Sprint e o gráfico Burndown;
* Desenvolver a lista de tarefas baseada nos PBI(Product Itens Backlog) aprovadas pelo Product Owner;
* Identificar riscos e implementar ações para mitiga-los;
* Participar do projeto e da Retrospectiva da Sprint;
-------------------
<br>

## Sprints

Período de trabalho fixo em que a equipe desenvolve um incremento do produto. 

<center><strong> Características </strong> </center><br>

* Dura de 1 a 4 semanas;
* São planejadas em TIMEBOX, sempre possuindo uma data de inicio fixas, devem possuir a mesma duração.
* Uma Sprint consiste de Sprint Planning, Daily Scrum, Sprint Review e Sprint Retrospective. 

    * Sprint Planning: Reunião no início de cada Sprint onde a equipe define o que será feito e como será feito.
    * Daily Scrum: Reunião diária curta (máx. 15 min) para sincronizar atividades e identificar obstáculos.
    * Sprint Review: Reunião no final da Sprint onde o time apresenta o que foi desenvolvido.
    * Sprint Retrospective: Reunião de reflexão para avaliar o que foi bem, o que pode melhorar e como aperfeiçoar o processo na próxima Sprint.








