# <center>Segurança da Informação</center> 

#### Introdução 

Segurança da Informação é a proteção de informações e sistemas de informação contra o acesso, o uso, a divulgação, a interrupção, a modificação ou a destruição não autorizados, a fim de fornecer confidencialidade, integridade e disponibilidade.


#### Pilares 

* Confidencialidade: Para proteger a informação de acessos não autorizados, evitando situações de ataques por acesso indevido.<br><br>
* Integridade: Deve atender para manter as características originais dos dados, conforme sua criação. <br><br>
* Disponibilidade: Os dados devem estar disponíveis para o que for necessário, quando precisarmos. Isso demanda a estabilidade e acesso permanente ao ambiente e aos sistemas. <br><br>


#### Classificação das informações

* Confidencial: São informações altamente sigilosas e que não podem ser divulgadas para evitar danos à empresa, terceiros, funcionários e clientes. Requere medidas de controle e proteção rigorosos contra acessos, cópias, reproduções ou divulgações não autorizados<br><br>
* Restrita: São informações exclusivas de alguns profissionais e/ou determinadas áreas. Significa que nem todos têm acesso à elas, pois os dados desta categoria são disponibilizados apenas aos destinatários nos quais você delega confiança para tratar do assunto. <br><br>
* Interna: São informações que competem aos profissionais, estagiários, prestadores de serviço da empresa e precisam de cuidados para evitar a divulgação ao público externo . <br><br>
* Pública: São informações que podem ser divulgadas sem restrição para o público em geral, incluindo clientes, fornecedores, imprensa, concorrentes, entre outros. <br><br>

## Engenharia Social

Engenharia Social é a habilidade de conseguir acesso a informações ou áreas importantes de algo ou alguém através de habilidades de persuasão.

O atacante se aproveita da falta de conhecimento, da boa vontade e simpatia da sua sua vítima para convecê-la a passar informações ou tomar ações de forma que lhe pareçam legítimas.


#### Táticas de abordagem

* Baiting: Uma isca física ou digital como um pendrive ou download, podem trazer um malware para o computador.<br><br>
* Phishing: O atacante cria conteúdo enganoso muito próximo de algo legítimo e confiável, a fim de obter credenciais ou instalar um malware, utilizando e-mails, sms etc... <br><br>
* Dumpster Diving: Quando não há o descarte correto de informações, o atacante pode encontrar relatórios inteiros, discos removíveis entre outros tipos de mídia com informações de todos os níveis de classificação. <br><br>


#### Dicas de prevenção

1. Não baixar arquivos e anexos em e-mails suspeitos;
2. Não responder, nem interagir com mensagens de textos suspeitas;
3. Descartar corretamente documentos e equipamentos;
4. Validar links e seus remetentes;


## IA Generativa

Inteligência Artificial generativa é um subcampo da IA que se concentra na criação de novos conteúdos, dados ou informações como texto, imagens, vídeos, música ou código, a partir de um conjunto de entradas existentes.


#### Como proteger os dados e informações

* Remova dados pessoais, senhas ou tokens das consultas que enviar, independente que sejam dados de ambientes de ou desenvolvimento ou de produção;
* Quando possível utilize mascaramentos de dados;
* Troque nas consultas qualquer dado real de clientes ou da empresa, como nomes próprios das empresas, comentários de código, casos reais;



#### Controles mínimos de segurança

Todas as ferramentas de IA, sejam contratadas ou desenvolvidas internamente devem atender requisitos mínimos de segurança tais como os controles tecnológicos, gestão de acessos, monitoramento, documentação e revisão dos processos e capacitação das pessoas. 

* Homologação para validar os contoles técnicos;
* Análise de riscos;
* Realizar os treinamentos obrigatórios e participar das ações de capacitação e conscientização sobre o tema;









